## 3 Coefficients of Relatedness
### 3.1 Identity by descent (IBD)
**血缘同源（identity by descent，IBD）：如果两个等位基因在同一家系中具有相同的来源，则称该两个等位基因为IBD。**

**状态同源（identical by state，IBS）：如果两个等位基因在同一家系中具有不同的来源，但两个等位基因相同，则称为IBS。**IBS与该等位基因的群体等位基因频率有关：如果某个等位基因在特定群体中很常见，则在一个家系中的纯合子都是这样的等位基因也不意外。IBD ⇒ IBS的含义总是正确的，但反之则不然。
### 3.2 Inbreeding coefficients
**近交系数（近亲繁殖系数，inbreeding coefficients，f）：指一个个体（称自合子）在单一基因座上的两个等位基因是IBD的概率。**近交系数指近交后代从近交双亲中获得某个基因来自双亲的共同祖先，且该基因在近交后代中纯合的概率，也即来自共同祖先的基因在近交后代中相遇的概率。近交系数在0-1之间，通常可以用来描述双亲亲缘关系的远近。

判断任何两个人亲缘关系的远近可通过计算假想后代的近交系数，反映与配双方的亲缘关系远近。

常见近交系数
* 自交：1/2
* 全同胞交（一级）：1/4
* 叔侄交（二级）：1/8
* 堂/表兄妹（一代表亲，三级）：1/16
* 四级：1/32
* 五级：1/64
### 3.3 Kinship coefficients
**亲缘系数（亲属关系系数，kinship coefficients，ϕ）：从两个个体随机抽取一个同源等位基因，所抽取的两个等位基因是IBD的概率。**亲缘系数是对个体间亲缘关系的直接衡量。亲缘系数将任意配对关系浓缩为0和1之间的单一数字，这会导致许多常见关系具有相同的系数（如同级别的关系）。

常见亲缘系数值与上述常见近交系数值一致。

补充：不同系数之间的数值关系
**inbreeding coef = kinship coef = 1/2 coeffcient of relationship**
* 个体的近交系数 = 双亲的共组系数（亲缘系数） = 1/2 血缘系数
* 血缘系数：衍生自近交系数的定义。指有共同祖先的两个个体间基因型一致的概率。数值上是近交系数和亲缘系数的两倍
### 3.4 IBD coefficients of noninbred individuals
**IBD系数（IBD coefficients，κ）：从两个个体随机抽取一个同源等位基因，所抽取的两个等位基因共享IBD的数量为0、1、2个的概率。**通过**在亲缘系数的基础上**进一步细分共享IBD等位基因的数量以改善亲缘系数的缺点。需要注意的是，IBD系数只能用于描述非近交关系。

IBD三角：用于对IBD系数可视化的工具。在由κ0≥0，κ2≥0和κ0+κ2≤1定义的三角形中，基于统计遗传学家伊丽莎白-汤普森的结论，定义了一个不允许的区域。

对于二倍体而言，总是满足κ0 + κ1 + κ2 = 1，有：
* κ0 = P（个体A和个体B共享0个IBD等位基因）
* κ1 = P（个体A和个体B共享1个IBD等位基因）
* κ2 = P（个体A和个体B共享2个IBD等位基因）

IBD系数与亲缘系数的关系为：
ϕ = 1/4κ1 + 1/2κ2

常见IBD系数
|relationship|κ0|κ1|κ2|
|---|---|---|---|
|Unrelated(UN)|1|0|0|
|Parent-offspring(PO)|0|1|0|
|Monozygotic twins(MZ)|0|0|1|
|Full sibilings(FS)|1/4|1/2|1/4|
|Half siblings(H)|1/2|1/2|0|
|Uncle-niece, etc.(U)|1/2|1/2|0|
|Grandparent-grandchild(G)|0|1/2|1/2|
|First cousins(FC)|3/4|1/4|0|

可以看到H、U、G具有相同的IBD系数。在大多数情况下，具有相同κ的关系在遗传上是无法区分的。例如，H、U和G无法通过标准的法医亲属关系鉴定进行区分。Chapter4中将提到，其实该三种关系在遗传学上存在微妙差异，但难以应用。
### 3.5 Identity coefficients
身份系数（identity coefficients）：Jacquard提出使用图示来呈现一对个体在某一基因座上的等位基因共享和IBD情况。两个个体单个基因座上的等位基因被组织成一个正方形，每一对点都连接在一起，当且仅当等位基因为IBD时，才将每一对点连接起来。若不考虑父系/母系的顺序，两个个体的四个等位基因共有九种可能的关系，身份系数即为这些等位基因在状态S1 - S9的预期相对频率Δ1 - Δ9。这些系数对任意一对个体都是明确的

身份系数与IBD系数的关系为：
Δ7 = κ2， Δ8 = κ1， Δ9 = κ0

### 3.6 Constructibility of KAPPA (from IBD coefficients)
Karigl提出，对于IBD三角中不在不允许区域内（见3.4）的任意一个点κ\*，存在一个包含成员A和成员B的家系P，使得κAB = κ\*。也即若允许设置无限家系（允许κ的值为无理数。若为有限家系，则κ的值只能为有理数而不能覆盖），则总能构建一个与除IBD三角不允许区域外某一点相对应的关系