## 4 Realised Relatedness
在Chapter3中，我们讨论了多种系数，每个系数都被定义为在一个随机的基因座上发生涉及IBD的某些事件的概率（也可当作是预期的、满足相应IBD标准的常染色体的比例）。然而，在任意一级亲缘关系下，实际计算分数可能与预期值有相当大的偏差。

区别于预期值（E），在相应系数符号后面加上R表示实际值。如实际近交系数fR、实际亲缘系数ϕR、实际IBD系数κR，以及身份系数ΔR。与预期值相比，他们更为复杂，除了要考虑**数学上的分布**外，还取决于一些物理因素，如**基因组的长度**、**孟德尔遗传定律的详细机制**，如物理上接近的基因座存在依赖性的（即连锁）等位基因分离，且这种依赖性随物理距离的增加而减弱。
### 4.1 Recombination
重组（recombination）：在**减数分裂**过程中，每对染色体的两条**同源染色体**彼此对齐，并在互相“交叉”的位置进行物理连接。“交叉”可能有多个且发生位置随机，相较于较短的染色体，较长的染色体具有更多的“交叉”。在减数分裂后期细胞分裂形成单倍体配子时，在“交叉”位置处可能导致“crossover”事件，即在“交叉”位置处，来自单条同源染色体的DNA链在原始拷贝之间发生转移。
#### 4.1.1 Physical and genetic distance
物理距离：计算碱基数量，基本单位为碱基对（bp）。完整的人类基因组约包含3×10^9^bp。

遗传距离：两个基因组位点之间每次减数分裂时预期产生的交叉数，基本单位为摩尔根（Morgan，M）。1M（1M = 100cM，整个人类基因组约30M）对应1次预期的交叉。其也可认为是，在一个无限的配子库中，两个位点之间的长期平均交叉数。

在人类基因组中，1cM大约对应人类基因组的1Mb距离。虽然这一经验法则十分方便，但应当谨慎使用：现实中每条染色体上的重组率差别很大，且男女之间的重组率也存在差别（女性基因组的遗传距离比男性“长”50%以上，其重组事件发生更多，这种性别差异可能可以被利用）。
#### 4.1.2 Recombination maps
以物理距离为横坐标，遗传距离为纵坐标可以精细绘制出联系物理坐标和遗传坐标的联系，可以揭示重组率的局部变化。
#### 4.1.3 Recombination models
模拟重组需要在统计学上模拟减数分裂过程中发生的交叉事件。经验性的数据表明，交叉的发生是随机的，相互独立的，**除了交叉干扰（chiasma interference）**。交叉干扰指一个已经存在的交叉可抑制其附近的交叉生成。

*Haldane's model*
Haldane模型假设交叉事件在每条染色体上都遵循泊松分布：交叉事件的发生是相互独立的，且事件总数符合泊松分布。这一模型非常简单，至今也仍在使用。

泊松分布可以说是所有随机点过程（random point processes）中最简单的一种，其也十分容易实现。然而它不是一个现实的重组模型，因为其假设交叉是独立的，并未考虑交叉干扰。

*x^2^ model*
此模型使用了另一种随机过程：更新过程（renewal process）来取代泊松分布。潜在的交叉使用x^2^分布进行建模（only every fourth is used）以解释交叉干扰。此模型已证明可很好地适应人类重组数据。
### 4.2 The ibdsim2 package
（介绍ibdsim2包）
### 4.3 Variation in realised coefficients
Chapter3.4中我们提到不同级别、不同类型的亲缘关系具有不同的系数值。如父母为一级表亲（三级亲缘关系）的孩子的近交系数f=1/16。这意味着这个孩子的自交片段占常染色体总长度的1/16。然而，这些片段的**数量和长度**在不同孩子个体间有很大差异，1/16只是一个预期值（均值），即**真实的近交系数fR具有一个相对更宽的分布**。

除了近交系数外，其他系数（如IBD系数）也具有这样的特性。

具有某种亲缘关系的个体对之间实际亲缘关系变异范围（如上述所说的系数变化）在很大程度上取决于基因组的大小（Variation in realised relatedness depends strongly on genome size），无论是染色体数量还是遗传长度。值得庆幸的是，由于人类的基因组相对较长，这使得在较近的亲属关系中，这种变异是可控的。
### 4.4 Distributions of segments
（介绍了plotSegmentDistribution()这个函数，该函数用于可视化IBD片段的数量、大小的联合分布）
#### 4.4.1 The importance of sex
男性和女性重组率的差异已大到能对IBD分布产生重大影响，这种影响在仅涉及少数减数分裂的较近亲属关系中最明显。

通过比较父系和母系的半同胞（见原文），可得到二者的IBD片段数量、大小的联合分布几乎完全不相交。由于男性基因组的重组少于女性，因此父系的基因片段比母系少，但其相对更长。此外，随着片段数量的增加，平均长度的变化也在减少。
#### 4.4.2 Separating the insparable: H-U-G
在Chapter3.4.3中我们曾提到H、U、G具有完全相同的IBD系数：κ0=1/2，κ1=1/2，κ2=0。然而，可以发现叔叔与侄子之间有三次减数分裂，而H和G只有两次。因此，可以预测H、U、G的IBD片段的大小和分布会有不同，但这一区别也难以应用。
### 4.5 The probability of no IBD sharing
在现实亲缘关系自然变异的作用下，可能出现如下事实：**在不共享任何遗传物质IBD的情况下，有可能存在血缘关系**

如四级表亲关系中，由ibdsim()计算得到两个个体之间无IBD共享的概率为0.346，标准误为0.015。

处理现实IBD时，**性别**是十分重要的